Взрослые особи достигают общей длины от 60 см до 1,5 м, самцы, как правило, крупнее самок.
Сведения о варанах длиной более 1,5 м и даже 2 м относятся к близкому виду — белогорлому варану.
Обычный размер взрослого самца капского варана — около 1 м, особи длиной 120—130 см считаются очень крупными.
В неволе капские вараны могут быть больше, чем их дикие собратья, по причине большей доступности и регулярности пищи:
нет вынужденных голодовок по причине длительных периодов засухи, которые могут длиться от 3 до 6 месяцев в зависимости
 от места обитания.

 Капские вараны начинают размножаться в конце сезона дождей. Ухаживания и спаривания продолжаются в течение последующих жарких сухих месяцев, в ноябре-декабре. О поведении капских варанов во время спаривания в дикой природе ничего не известно.

 Самка откладывает, по крайней мере, одну кладку яиц, обычно в неглубокой гнездовой норе, которую она выкапывает среди
 корней кустарников. Количество яиц, достигающих приблизительно 45 миллиметров в длину, колеблется от шести до почти 50
 в кладке. Яйца развиваются в течение 100 дней и более, таким образом, молодые появляются в начале сезона дождей,
  как правило, в марте-апреле. Молодые вараны достигают общей длины тела около 13 см.